---
layout  : wiki
title   : 
summary : 
date    : 2022-08-23 20:46:14 +0900
updated : 2022-08-23 20:46:18 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 
### 유리수는 무엇인가?
- 유리수(rational numbers)는 두 수의 비율로 나타낼 수 있는 수다. 이때의 비율을 분수(fraction)이라고 부른다.<br>
유리수를 10진수로 표현된 분수(decimal fraction)라 부르는데, 짧게 소수(decimal)라고 부르기도 한다.<br>
- 유리수의 예를 들면, 1/3 = 0.33333... 분수(1/3)가 있으므로 유리수다.
- 1/7 = 0.142857142857... 분수(1/7)가 있으므로 유리수다.
- 유리수를 10진수로 표현한 것을 소수라고 한다.

### 무리수는 무엇인가?
- 무리수는 정수의 비율로 나타낼 수 없는 수다.<br>
- 무리수 중 정수를 이용한 대수 연산으로 얻어낼 수 없는 수를 초월수(transcendental)라 한다. <br>
- 무리수의 예로 2의 제곱근, 원주율이나 자연로그를 들 수 있다.<br>

### 부동 소수점이 왜 필요한가?
- 컴퓨터에서 실수를 표현하기 위해서다. 여기서 실수는 소수와 무리수를 둘 다 포함하는 수다.<br>

### 부동 소수점이 무엇인가?
- IEEE 이진 부동소수점 연산에 관한 표준이다. 미 전자 전기 엔지니어 협회에서 1985년에 제정하고 미국 표준 협회에서 승인된 표준이며 ANSI/IEEE 754-1985 표준이라고도 불린다. 즉 이진수로 실수를 표기하는 표준이다.<br>
- 단정도와 배정도 두 가지 기본 형태가 정의되어 있으며, 각 형태는 부동 소수점으로 숫자를 표현하기 위해 쓰는 저장공간(비트)의 크기가 다르며 이에 따른 정확도도 달라진다.<br>

### 과학적 표기법과 부동 소수점은 어떻게 다른가?
- 부동소수점 형식은 과학적 표기법에 기반하고 있지만, 부동소수점 형식이 컴퓨터에서 사용될 때는 과학적 표기법을 이용한 이진수가 이용된다.<br>

### 부동 소수점은 어떻게 표기하며, 각 요소는 어떤 뜻을 가지는가?
- 비트가 놓이는 순서로 보면 (단정도 형식 기준) 1비트 부호, 8비트 지수부, 23비트 가수부 소수부분으로 나뉜다.<br>
- 부호는 0일 때 해당 수가 양수임을, 1일 때 음수임을 나타낸다<br>
- 정규화된 이진 부동소수점 수에서 가수부의 소수점 앞은 항상 1의 값을 가진다.<br>
- 지수부는 편향된 지수(biased exponent)라고 불리며, 설정 값(부동 소수점 형식으로 수를 쓸 때 지수부에 넣는 값)에서 편중치(bias)를 빼서 실제로 적용할 부호화된 지수값을 얻는 방법을 취하고 있기 때문에 이런 이름이 붙었다.<br>
- 단정도를 갖는 부동소수점 수에서 편중치는 127이다.<br>
- 지수값 중 양 끝값(단정도의 경우 0과 255)은 특별한 목적으로 사용된다. 수의 값을 0이나 무한대, 정규화되지 않은 수, 숫자가 아닌 경우로 보기 위한 판단 기준이 그것이다(자세한 내용은 CODE, 찰스 펫졸드 저. 557-558p 참고).<br>

### 부동 소수점으로 수를 표현했을 때 어떤 오차가 나타나고 왜 그러한 오차가 나타나나?
- 부동소수점 형식에서 정규화된 이진수 형태로 표현할 수 있는 수에는 가장 작은 값과 가장 큰 값이 존재한다. 두 값을 잇는 범위는 부동소수점 표현 형식에서 표현 가능한 범위가 된다. 이 2진수의 범위를 10진수의 범위로 변환하면 컴퓨터가 10진수 실수를 정확하게 표현할 수 있는 범위를 알 수 있다. 단정도 부동소수점의 경우 6/100,000,000 정도의 정밀도를 갖는데, 이는 컴퓨터가 단정도 부동소수점을 사용했을 때 16,777,216과 16,777,217을 동일하게 표현하게 된다는 의미다. 달리 말하면 두 십진수 모두 4B800000h 32비트 단정도 부동소수점 수로 저장되는 것이다.<br>
- 두 개의 서로 다른 십진수가 부동소수점 수로 표현될 때 같은 표현을 가지게 된다. 이 계산은 문제가 될 수도, 되지 않을수도 있다. 만약 정확도가 매우 중요한 돈 계산이라면, 심각한 문제일 것이다.<br>

나는 java에서 double 값을 초기화할 때 과학 표기법을 써서 값을 적었고, 지수부의 밑에 해당하는 e가 10임을 뜻한다는 것을 찾아봤던 것을 떠올렸다. 예상하기로는 10을 밑으로 하는 표기법을 써서 적더라도 값의 저장이나 연산 시에는 이진수 방식으로 바뀌어 저장되기 때문에 부동 소수점으로 표기한 값을 계산할 때 수를 정확히 표시할 수 없는 것 같다.
